**1.单行注释和多行注释**

不废话了大家都是成年人。

在python里面单行注释这样写：
```python
# 这是单行注释
print("hello world")
```
多行注释这样写：
```

'''python 
这里是被注释的内容
''' 

""" 
这里也是被注释的内容
"""

```

总结：单行注释用 # 号，多行注释用三个单引号，或者三个双引号。就这样简单。


**2.变量**

弱类型语言有两个典型的特征。
一、变量无需声明即可直接赋值，对于一个不存在的变量就相当于定义了一个新变量。

二、变量的数据类型可以动态改变。同一个变量可以一会儿是整数值，一会儿是字符串。

当我们在python的交互式解释器（也就是自带的哪个ide 第一篇文章有讲到）里面写入 a = 111 按下回车键发现并没有东西输出。当再次在解释器中输入 a ，这时候可以看到该变量a的值是111

```python
>>> a = 111
>>>
```
```python
>>> a
>>> 111
```

当我们把变量 a 的值改成字符串 “我最帅”，按下回车键，然后再单单输入一个 a ，结果是这个样子的

```python
>>> a = "我最帅"
>>> a
>>> '我最帅'
```

此时如果我们想查看变量 a 的类型，可以使用函数type(a)，可以看到结果是这个样子的：

```python
>>> type(a)
<class 'str'>
>>>
```

下面我们可以进行一些测试：

```python
>>> z = 458
>>> type(z)
<class 'int'>

>>> z = 45.12
>>> type(z)
<class 'float'>

>>> z = 52.555555
>>> type(z)
<class 'float'>
```

可以看到在python里面并不是只有int string 两种类型。

**3. 使用print函数输出多个变量**

这里有必要认识一下print函数的详细语法格式。

```
print(value, ..., sep=" ", end="\n", file=sys.stdout, flush=False)
```

从上面的语法可以看出，value参数可以接受任意多个变量或值，因此print函数完全可以输出多个值，例如如下代码：

```python
name = "ganyj"
age = 18
# 同时输出多个变量
print("读者：", name, "年龄：", age)
```

运行上面的代码，可以看到下面输出结果：

```python
读者： ganyj 年龄： 18
```

从上面输出结果可以看出，print 默认输出多个变量时，用空格隔开。如果不希望使用空格，我们可以修改print的sep参数进行自定义的显示。

```python
print("读者：", name, "年龄：", age, sep="|")
```
输出结果是
```
读者：|ganyj|年龄：|18
```

上面我们可以看到，print函数有好几个参数，sep是控制空格，那么另外几个参数分别代表的意思是什么？

```
print(value, ..., sep=" ", end="\n", file=sys.stdout, flush=False)
```

end: print函数输出后不换行

file: print函数输出目标，默认是sys.stdout，该表系统的标准输出，也就是屏幕。因此print函数默认输出到屏幕。事实上我们可以通过修改参数将输出写入到文件当中去。
```python 
f = open("art.txt", "w") # 打开文件
print("123456789", file=f)
f.close() # 关闭文件
```

flush：用于控制输出缓存，该参数一般保持为False即可，这样可以获得较好的性能。

**4. 关键字和内置函数**

如果开发者尝试使用关键字作为变量名，python解释器会报错

如果开发者使用内置函数名作为变量名，python解释器不会报错，但内置函数会被覆盖，无法使用。

下面列举一些关键字：
```
False 
None
True 
and 
as
assert
break
class
continue
def
del
elif
else 
except
finally
for
from
global
if
import
in
is
lambda
nonlocal
not
or
pass
raise
return
try
while
with
yield
```

事实上我们也可以通过命令的方式查看它包含的关键字。

```
>>> import keyword
>>> keyword.kwlist
['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
>>> 
```
下面简单列举几个python的内置函数

```
abs()
all()
input()
int()
...
```
内置函数的名字不应该作为标识符，否则python的内置函数会被覆盖。 


