1.数值类型
python提供了各种数值类型的支持，例如支持整型、浮点型、复数。
#
**整型**

不管是大的整数值还是小的整数值，python都能轻松处理

将99999999999999999999999999大整数赋值给变量a，python也不会发生溢出问题，程序运行一切正常。这就是python的魅力：别搞那些乱七八糟的底层细节，用不上！


这里有一段代码：

```
a = 99999999999999999999999999

type(a)
```

使用python3运行的结果是
```
<class 'int'>
```

使用python2运行的结果是
```
<type 'long'>
```

不管是2还是3 ， python 都能轻松处理很大的整数，但python2会将大整数当成long类型处理，不过开发者一般不用理会这种细节。


python的整型支持None（空值），例如下面代码：

```
a = None 
print(a)
```

为了提高数值的可读性，python3允许数值（包括浮点数）加上下划线作为分隔符，这些分隔符除了让数据更好看之外没什么卵用，不会影响数据本身。例如：

```
a = 456_6666_666
# 实际上 a = 4566666666
```

#
**浮点型**

十进制形式：就是平常简单的浮点数，例如5.12、5832.1、52.0。浮点数必须包含一个小数点，否则会被当成整数类型处理。

科学计数形式：例如5.12乘10的2次方。可以表示成5.12e2

必须指出的是，只有浮点型数值才可以使用科学计数形式表示。

python不允许除以0，不管是整型值还是浮点型都不允许除以0.

**复数**
python支持复数，不过这里不着重介绍复数是啥，复数是高级的数学知识，用于科学计算的比较多。
#
**字符串入门**

1.python2对中文的支持

python3对中文字符支持比较好，但对python2则要求在源码中添加 ```#coding: utf-8 ```才能支持中文字符

字符串可以用单引号也可以用双引号引起来。

2.转义字符

假如字符串既包含单引号，又包含双引号，此时必须使用转义字符，例如下面代码
```python
str = '"we are scared, Let\'s hide in the shade", says the bird'
```

3.字符串拼接字符串

如果直接将两个字符串紧紧挨在一起，python会自动拼接他们。例如下面代码。
```python
s = "hello?" "ganyj"
print(s)
```
上面代码就会输出：```hello?ganyj```

这种写法只是书写字符串的一种特殊用法，并不能真正用于拼接字符串。大多数情况下还是用“+”作为字符串的拼接运算符。

4.使用repr进行字符串与数字拼接

当我们需要拼接字符串和数字时，python不允许直接拼接，而是使用python的内置类型str()转换，或者使用函数repr()转换。

str()本身时python的内置类型，和int(), float() 一样。

repr() 则只是一个函数，除此之外repr还有一个功能，他会以python表达式的形式来表示值，比如下面两行粗体字代码。
```
s = 123456789
print(str(s))
print(repr(s))
```
输出的结果是：
```
123456789 
'123456789'
```
这里可以看出，str() 和 repr() 的区别是前者在输出的时候只看到内容看不到引号。后者则是带引号的内容，这一就是字符串的python表达形式。

```注意：在交互式解释器中输入一个变量或者表达式时，python会自动使用repr()函数处理该变量或表达式```



