**1.获取用户输入**

input() 函数用于向用户生成一条提示，然后获取用户输入的内容。由于input函数总会将用户输入的内容存到字符串中，因此用户输入的每一个内容都将会被input()函数返回成一个字符串。

具体输入方式代码如下：
```python
mess = input("请输入你的值：")
print(mess)
```
结果是这个样子的：
```python
>>> mess = input("请输入你的值：")
请输入你的值：甘甘真帅123aaa
>>> print(mess)
甘甘真帅123aaa
>>> 
```
这里要提一句，python2与python3不同的是，py2提供了一个raw_input()函数，这个函数和py3中的input()函数一样。

不过py2也提供了一个input()函数，这个函数就比较怪异，要求用户输入的必须是符合python语法的表达式。通常来说用户只能输入整数、浮点数、复数、字符串等等，重点是格式必须正确，比如输入字符串时必须使用双引号，否则会出错。

由于py3已成为大势，这里不对py2进行过多的演示。
#
**2.长字符串**

文章2-1中提到了多行注释，可以使用三个引号注释掉多行内容。其实这是长字符串的写法。

如果所定义的长字符串没有赋值给任何变量，那么这个字符串就会被当成解释器忽略掉，也就是相当于注释掉了。

```
s = """ 里"4568749"面"混'45867'合"了好多种引号 """

```

当程序当中有大段的文本要定义成字符串时，优先推荐使用长字符串形式，因为这种形式非常强大，可以让字符串中包含任何内容，既可以包含单引号也可以包含双引号。

此外python还支持使用转义字符来进行换行转译。转译后的换行不会中断字符串，例如一下代码。
```
s = "这里有一行 \ 
字符串"
```
# 
**3.原始字符串**

由于字符串中的反斜杠有特殊作用，因此当字符串中包含反斜线时，就需要对其进行转义。

原始字符串以r开头，原始字符串不会把反斜线当成特殊字符。因此类似上面的windows路径可以写成下面这个样子```r"G:\windows\ganyj"```

```python
>>> str2=r'C:\now'
>>> str2
'C:\\now'
>>> print(str2)
C:\now
>>> 
```


**4.字节串**

python3新增了bytes类型，用于代表字节串，这是作者生造的一个词，与字符串相对应，字符串由多个字符组成，字节串由多个字节组成。

bytes和str除了操作的数据单元不同，他们支持的所有方法都基本相同。

bytes对象只负责以字节（二进制格式）序列来记录数据，至于这些数据到底表示什么内容，完全由程序决定，如果采用适合的字符集，字符串可以转换成字节串，反过来字节串也可以转换成字符串。

由于bytes保存的就是原始的二进制格式数据，因此bytes对象可以用于在网络上传输数据，也可以用于存储各种二进制格式的文件，有如下三种方式。
1.  如果字符串内容都是ASCII字符，则可以通过直接在字符串之前添加b来构建字节串值。
2.  调用bytes()函数（其实就是bytes的构造函数），将字符串按照指定的字符集转换成字节串，如果找不到指定字符集，默认使用utf-8字符集。
3.  调用字符串本身的encode()方法将字符串按照指定字符集转换成字符串，如果不指定字符集，默认使用utf-8字符集。

下面举例如何创建字节串
```python
# 创建一个空的bytes
b1 = bytes()

# 创建一个空的bytes值
b2 = b'' 

# 通过b前缀指定hello是bytes类型的值
b3 = b'hello'

print(b3)
print(b3[0])
print(b3[2:4])

# 调用bytes方法将字符串转换成bytes对象
b4 = bytes("ganyj最帅，不接受反驳", encoding="utf-8")
print(b4)

# 利用字符串的encode()方法编码成bytes，默认使用utf-8字符集
b5 = "ganyj确实蛮帅".encode("utf-8")
print(b5)
```
上面程序中b1-b5都是字节串对象，示范了使用不同方式创建字节串对象。b2和b3都是通过添加前缀的方式构建字节串，b4则是通过bytes()函数来构建字节串，而b5则是通过调用字符串的encode方法来构建字节串。

运行上面代码可以看到下面的结构。

```python
b'hello'
104
b'll'
b'ganyj\xe6\x9c\x80\xe5\xb8\x85\xef\xbc\x8c\xe4\xb8\x8d\xe6\x8e\xa5\xe5\x8f\x97\xe5\x8f\x8d\xe9\xa9\xb3'
b'ganyj\xe7\xa1\xae\xe5\xae\x9e\xe8\x9b\xae\xe5\xb8\x85'

```
从上面的输出结果可以看出，字节串和字符串非常相似，只是字节串里面的每个数据单元都是1字节。

计算机底层有两个概念：位（bit）和字节(Bytes)，bit代表1位，要么是0要么是1，Bytes代表1字节，1字节包含8位。

在字节串中每个数据单元都是字节，也就是8位。其中每4位可以用一个十六进制数表示，因此每个字节需要两个十六进制数表示。所以看到上面的输出是``` b'ganyj\xe7\xa1\xae\xe5\xae\x9e\xe8\x9b\xae\xe5\xb8\x85'``` 

如果程序获得了bytes对象，也可以调用bytes对象的decode()方法将其解码成字符串。例如在上面程序中添加如下代码。
```python
# 将bytes对象解码成字符串，默认使用utf-8进行编码

st = b5.decode('utf-8')
print(st)
# 得出结果：ganyj确实蛮帅
```

**下面做个字节串的小总结**

构建bytes对象的方法

1. 使用构建函数创建 如```b1 = bytes()```
2. 使用前缀构建，如```b'hello'```
3. 使用bytes构建方法构建，如```bytes("内容"， encoding="utf-8") ```
4. 使用encode方法构建，如``` "内容".encode("utf-8")```

将bytes对象转换成字符串的方法
1. 使用decode转换，如``` "字节串".decode('utf-8')```

#
本章节小总结

用户输入：用于用户和机器交互

长字符串：用于复杂的字符显示方式

原始字符串：用于处理路径反斜杠

字节串：用于数据传输


end

