### 深入使用字符串

字符串是python中使用最频繁的类型之一，本章节主要介绍字符串更深入的用法。

**1. 转义字符**

前面提到，在字符串中可以使用反斜杠进行转义，如果字符串本身包含反斜杠，则需要使用```“\\”```表示，```\\```就是转义字符。

除此外python还支持一下转义字符。


转义字符 | 说明
---|---
```\b``` | 退格符
```\n ```| 换行符
```\r ```| 回车符
```\t ```| 制表符
```\" ```| 双引号
```\' ```| 单引号
```\\ ```| 反斜杠


**2. 字符串格式化**

python提供了“%”对各类型的数据进行格式化输出。

```python
price = 100
print("the book's price is %s" % price)
```
上面程序中粗体字代码就是格式化输出的关键代码，这行代码的print函数包括了三个部分，第一部分是格式化字符串，该格式化字符串中包含了一个“%s”占位符，它会被第三部分的变量或表达式代替。第二部分固定使用“%”作为分隔符。

格式化字符串中的“%s”被称为转换说明符，它的作用相当于一个占位符，会被后面的变量或者表达式的值代替，“%s”指定将变量或值使用str()函数转换成字符串。

如果格式化字符串中包含多个“%s”占位符，第三部分也应该对应地提供多个变量，并且使用圆括号将这些变量括起来。如下代码：

```python
user = "ganyj"
age = 18 
# 格式化字符串中有两个占位符，第三部分也应该提供两个占位符。
print("%s is a %s years old boy", % (user, age))
```

提示：这有点像 es6 的``` ${a}``` ，不过是变了一下位置，一样是插入数据的写法。

除了“%s”之外，python还提供了下面这些转换说明符。


转换说明符 | 说明
---|---
d,i | 转换为带符号的十进制形式的整数
o | 转换为带符号的八进制形式的整数 
x,X | 转换为带符号的十六进制形式的整数
e | 转换为科学计数法表示的浮点数（e小写） 
E | 转换为科学计数法表示的浮点数（E大写）
f,F | 转换为十进制形式的浮点数
g | 智能选择使用f或e格式
G | 智能选择使用F或E格式
c | 转换为单字符，只能接受整数或单字符字符串
r | 使用 repr() 将变量或表达式转换为字符串
s | 使用 str() 将变量或表达式转换为字符串

当使用上面的转换说明符时可指定转换后的最小宽度。
```python
num =-28
print("num is %6i" % num)
print("num is %6d" % num)
print("num is %6o" % num)
print("num is %6x" % num)
print("num is %6X" % num)
print("num is %6s" % num)
```
运行上面这段代码，可以看到如下结果。
```
num is -28
num is -28
num is -34
num is -1c
num is -1C
num is -28
```
从上面的输出结果可以看出，此时指定了字符串的最小宽度为6，因此程序转换数值时总宽度为6，程序自动在数值前面补充了三个空格。

在默认情况下，转换出来的字符串总是右对齐，不够宽度时左边补充空格。python也允许在最小宽度之前添加一个标志来改变这种行为，python支持如下标志。
```
- : 指定左对齐
+ ：表示数值总要带符号（正数带“+”，负数带“-”）
0 ：表示不补充空格，而是补充0。
```
这三个标志可以同时存在

以上转换说明符在实际开发过程中并不常用，这里不做过多的描述。
# 

### 序列相关方法

字符串本质上就是由多个字符组成的，因此程序允许通过索引来操作字符。比如获取指定索引处的字符，获取指定字符在字符串中的位置等。

python字符串直接在方括号([])中使用索引即可获取对应的字符。字符串中第一个字符的索引为0、第二个字符的索引为1，倒数第二个字符的索引为-2等，以此类推。

下面代码示范了根据索引获取字符串中的字符。

```python
s = 'abcdefg'
print(s[0]) # 输出a
print(s[-4]) # 输出d
```
除可获取单个字符之外，也可在括号中使用范围来获取字符串的中间一段（被称为子串）。例如如下代码。

```python
# 获取s中从索引2到6的字串
print(s[2:6])
# 输出 cdef
print(s[2:-1])
cdef
print(s[2:-5])
# 输出 空
print(s[2:-6])
# 输出 空
print(s[2:-7])
# 输出 空
print(s[2:-4])
# 输出 c
c
print(s[2:0])
# 输出 空
print(s[-2:-1]) 
# 输出 f
f
```
上面用法还允许省略起始索引或结束索引。如果省略起始索引，相当于从字符串开始处开始截取，如果省略结束索引，相当于截取到字符串的结束处。

```python
# 获取s中从索引5到结束的子串
print(s[5:])
# 获取s中从倒数第6到结束
print(s[-6:])
# 获取s中从开始到倒数第6个字符的子串
print(s[:-6])
```
此外python字符串还支持in运算符判断是否包含某个子串
```python
print("very" in s ) # true
print("fkit" in s) # false
```
如果要获取字符串的长度，则可调用python内置的len函数
```python
print(len(s)) # 7
print(len("test")) # 4
# 输出s字符串中最大的字符
print(max(s)) # g
print(min(s)) # a
```

### 大小写相关方法 

python字符串由内建的str类代表，那么str类包含哪些方法？python不需要用户查询文档，python是自带文档的。此处需要读者简单掌握两个帮助函数。

dir() 列出指定类或模块包含的全部内容，包括函数、方法、类、变量等。

help() 查看某个函数或方法的帮助文档。

```python
dir(str)

# 输出结果 

['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__getnewargs__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__mod__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__rmod__', '__rmul__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'capitalize', 'casefold', 'center', 'count', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find', 'format', 'format_map', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isascii', 'isdecimal', 'isdigit', 'isidentifier', 'islower', 'isnumeric', 'isprintable', 'isspace', 'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip', 'maketrans', 'partition', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']
```

上面列出了str类提供的所有方法，其中以“__”开头结尾的方法被约定成私有方法，不希望被外部直接调用。

如果希望查看某个方法的用法，则可以使用help()函数，在交互式解释器中输入如下命令。

```python 
>>> help(str.title)
Help on method_descriptor:

title(self, /)
    Return a version of the string where each word is titlecased.
    
    More specifically, words start with uppercased characters and all remaining
    cased characters have lower case.
```
从上面的介绍可以看出，str类的title()方法的作用是将每个单词的首字母大写，其他字母保持不变。在str类中与大小写相关的常用方法如下：
- title(): 将每个单词的首字母改写成大写。
- lower(): 将整个字符串改为小写
- upper(): 将整个字符串改写成大写

如果希望看到 lower() 方法的相关用法，可运行如下命令。
```python
help(str.lower)
Help on method_descriptor:

lower(self, /)
    Return a copy of the string converted to lowercase.

```
如下代码示范了str大小写相关的常用方法。
```python
print(s.title()) # 首字母大写
print(s.lower()) # 转换成小写
print(s.upper()) # 转换成大写 

```

end

