运算符是一种特殊的符号，用来表示数据的运算、赋值和比较等。语言使用运算符将一个或多个操作数连接成可执行的语句，用来实现特定的功能。

python语言中的运算符可分为如下几种

- 赋值运算
- 算术运算
- 位运算
- 索引运算
- 比较运算
- 逻辑运算

**1. 赋值运算符**

赋值运算用于为变量或常量指定值，python使用“=”作为赋值运算符。通常使用赋值运算符将表达式的值赋给另一个变量。

```python
# 为变量st赋值
st = 45
```
除此之外还可以使用赋值运算符将一个变量的值赋给另一个变量。例如，下面代码也是正确的。

```python
st2 = st
```
值得指出的是，python的赋值表达式是有值的，赋值表达式的值就是被赋的值。因此python支持持续赋值，例如下面代码也是正确的。

```python
a = b = c = d = 23
```
上面程序将 d = 23 这个表达式的值赋给变量b，由于赋值表达式的值就是被赋的值，因此 d = 23 这个表达式的值就是20， 故b也被赋值23，以此类推a也是23。

赋值运算符还可用于将表达式的值赋给变量。如下代码。
```python
a = 23
d = a + 234
```
python的赋值运算符也支持同时对多个变量赋多个值，赋值运算符还可与其他运算符结合后拓展成更强大的赋值运算符。

**2. 算术运算符**

python支持所有的基本算术运算符。这些算术运算符用于执行基本的数学运算，加减乘除等等。加减和其他变成语言一样，这里不做过多介绍。

**乘法运算：**

需要指出的是 乘：“ * ”

“ * ” 还可以作为字符串的连接运算符，表示将N个字符串连接起来。
```python
s = "批量拼接字符串"
print(s*5)
# 输出结果 批量拼接字符串批量拼接字符串批量拼接字符串批量拼接字符串批量拼接字符串
```

**除法运算**

算数运算符中的除法运算符也有所不同，使用的是“ /或// ”

```/``` 表示普通除法，使用它除出来的结果与平常数学计算的结果是相同的，即除不尽时会产生小数部分。

```// ``` 表示整出，使用它除出来的结果只有整数部分，小数部分会被舍弃掉。如下代码：
```python
print("19/4的结果是：" ， 19/4) # 输出 4.75
print("19//4的结果是：" ， 19//4) # 输出 4
```
在某些编程语言当中，0作为除数会得到无限大，包括正无穷或负无穷。在python中则会报错。

**求余运算：**

python 不要求求余运算符的两个操作数都是整数，python的求余运算符完全支持浮点数求余。求余运算的结果不一定总是整数，它是使用第一个操作数来除以第二个操作数得到一个整数的结果后剩下的值就是余数。

由于求余运算也需要进行除法运算，因此求余运算的第二个操作数不能是0，否则程序会报出ZeroDivisionError的错误。

**乘方运算**

python支持使用“ ** ”作为乘方运算，这是一个使用非常方便的运算符，由于开方其实是乘方的逆运算，因此实际上使用 两个“ * ”也可以进行开方运算。



**3. 位运算符**

实际开发过程中位运算符使用不多，这里不做介绍。


**4.扩展后的赋值运算符** 

赋值运算符可以与算术运算符、位运算符等结合，扩展成功能更加强大的运算符，扩展后的赋值运算符如下。

```
+=
-=
*=
/=
//=
%=
**=
&=
|=
^=
<<=
>>=
```
只要能使用扩展后的赋值运算符，通常都推荐使用这种赋值运算符。

**5.索引运算符**

前面介绍字符串时已经使用过索引运算符，索引运算符就是方括号，在方括号中既可以使用单个索引值，也可以使用索引范围。事实上在使用索引范围时，还可以指定步长。下面代码示范了在索引范围中指定步长的用法。

** 步长：**每个3个拿一次数据，步长就是3

```python
a = "abcdefghijklmn"
# 获取索引2到索引8的子串，步长为3
print(a[2:8:3])
# 输出为 cf

# 获取索引2到索引8的子串，步长为2
print(a[2:8:2])
# 输出为 ceg

```

**6. 比较运算符与bool类型**

在开发过程中很常用。
```
> 
>=
< 
<=
==
!=
is
is not
```
常见的有以下几种:```>、>=、<、<=、==、!=```，下面说说不常见的两种。

- is 判断两个变量所引用的对象是否相同，如果相同则返回 True
- is not 判断两个变量所引用的对象是否不同，不同则返回 True

```==``` 与 ``` is ``` 看上去很相似，但实际上有区别，``` == ``` 只比较两个变量的值，但 ``` is  ``` 要求两个变量引用同一个对象。这有点像 ```js``` 里面的 ```===``` 。

实际上python提供了一个全局的 ```id()``` 函数来判断变量所引用的对象的内存地址。如果内存地址相同则说明两个对象相等，是同一个对象。由此可见is判断其实就是通过id()函数计算两个对象时返回相同的地址。


**7.逻辑运算符**

逻辑运算符用于操作bool类型的变量，常量或表达式，逻辑运算的返回值也是bool值。

python的逻辑运算符有如下三个。

- and 与，前后两个操作数必须都是True，否则返回False
- or 或，只要两个操作数中有一个True, 就可以返回True，否则返回False。
- not 非，只需要一个操作数，如果操作数为True，则返回False，如果操作数为False，则返回True


**8.三目运算符**

python 可通过 if 语句来实现三目运算符的功能，因此可以近似的把这种if语句当成三目运算符。作为三目运算符的if语句的语法格式如下。

```true_statements if expression else False_statements```

三目运算符的规则是：先对逻辑表达式expression求值，如果逻辑表达式返回 True，则执行并返回 True_statements 的值，如果逻辑表达式返回 False，则执行并返回 False_statements 的值。

python的三目运算符和js、java、c等写法不一样。具体表现在三目运算中使用if else作为分界，如   ``` A if B else C ``` 先判断中间的值，若中间的值B，如果B为True，就执行A，如果B为False，则执行C。

**9. in 运算**

python 提供了in运算符，用于判断某个成员是否位于序列中，比如前面介绍的str就是一个序列，因此程序可使用in运算符判断字符串是否包含特定字符串

除in运算符之外，python 也提供了 in 的反义词 not in 。
例如如下代码
```python
s='www.sduo.com'
print("sd" in s) # True
print("sdd" not in s) # True
print("asdf" in s) # False
print("asdf" not in s) # False
```
使用in运算符除可以判断字符串是否包含特定子串之外，还可以判断序列是否包含子序列。

**10. 运算符的结合性和优先级**

所有的数学运算都是从左向右进行。python 语言中大部分运算符也是从左向右结合的。只有单目运算符、赋值运算符和三目运算符例外。他们是从右向左结合。

乘法和加法是两个可结合的运算符，也就是说这两个运算符左右两边的操作数可以互换位置而不会影响结果。运算符有不同的优先级，所谓优先级就是在表达运算中的运算顺序。


运算符说明 | python运算符 | 优先级 
---|---|---
索引运算符 | x[index] x[index1 : index2] | 18、19 
属性访问 | x.attribute | 17  
乘方 | ** | 16  
按位取反 | ~ | 15  
符号运算符 | +、- | 14  
乘除 | *、/、//、% | 13  
加减 | +、- | 12  
位移 | >>、<< | 11  
按位与 | & | 10  
按位异或 | ^ | 9 
按位或 | ```|``` | 8  
比较运算符 | ==、!=、>、>=、<、<= | 7 
is运算符 | is、is not | 6
in运算符 | in、in not | 5  
逻辑非 | not | 4  
逻辑与 | and | 3  
逻辑或 | or | 2  

从上面代码可以看出，python 里面并没有     ``` && ```、``` || ```这两个运算符，而是相应的使用
``` and ```、``` or ```这两个运算符。

end

